.:: GrupaHatak.pl ::.
Wikingowie [5x05]
Jeniec
Tłumaczenie:
Igloo666
Musimy zwołać wiernych
do katedry na mszę
i uczczenie wyzwolenia Yorku
spod władzy pogan!
Zgadzam się, mój królu.
Niezbadane są ścieżki Pana.
Posłuchajcie!
To dzwony.
Ojcze.
Ojcze!
Walczcie za swojego Boga!
Chrońcie króla!
Panie, poczekaj!
Brońcie się!
Cuthredzie, chodź!
Do ataku!
Mannel!
Przebijamy się!
Osłaniajcie nas!
Wytrzymajcie!
Niech każda obecna tu dusza
podda się boskiej woli!
Nikt nie ma tu władzy
poza Bogiem!
Giń! Zdychaj!
Królu, cofnij się!
Alfredzie!
Czyńcie użytek ze swoich mieczy!
Walczcie!
Trzymać szyk!
Włócznie!
Zaprzestać walki!
Wstrzymać się!
Dajcie mu mojego konia.
To zbyt wielki wojownik,
by walczył pieszo.
Panie!
- Musisz uciekać!
- Nie! Wolę już umrzeć.
Ocal przynajmniej swego syna,
skoro nie dbasz o własny los!
Masz rację.
Ruszaj, panie.
Będę tuż za tobą.
Chronić króla!
Zgińcie jak na mężów przystało!
Poganin!
Chrześcijanin.
Tak.
Ojcze!
Co się stało?
Ethelwulfie?
- Co tam się wydarzyło?
- Zaskoczyli nas.
- Ukryli się w mieście.
- Usiądź.
A Mannel?
Gdzie jest mój kuzyn?
Prosił, byśmy się wycofali.
Mówił, że będzie tuż za nami.
Został w mieście.
Zginął, osłaniając nas.
A Heahmund?
Co z biskupem Heahmundem?
Przeżył, prawda?
Myślałem, że Bóg w końcu
okaże nam swoje miłosierdzie...
i nam przebaczy.
Myliłem się, Judyto.
A teraz musimy cierpieć.
Chwała Allahowi.
Dotarliście bezpiecznie.
Wejdźcie do namiotu
i odprężcie po podróży.
Emir wkrótce do was dołączy.
Tymczasem proszę, abyście zdali broń.
Witajcie.
Dowódco Eufemiuszu.
Witaj.
Drodzy Normanowie,
witajcie w moim domu.
Witajcie na pustyni.
Pustynia jest moją matką
i moim ojcem.
Moją matką jest morze.
- Ale nie ojcem?
- Nie. Jest nim Odyn.
Jest wszystkimi ojcami.
Allah jest wielki,
a Mahomet jest jego prorokiem.
Ale są też inni prorocy.
Wiemy o tym.
Bjorn Żelaznoboki.
Sława cię wyprzedza.
A kim są twoi kompani?
Halfdan Czarny
i wędrowca Sindric.
Słyszeliśmy o waszej podróży.
- Skąd znasz nasz język?
- Wytłumaczenie jest dość proste.
Poznałem żyjących na Rusi wikingów
z Cesarstwa Kijowskiego.
Pomagałem im
dostać się na służbę u cesarza.
Nie jesteś aby jego wrogiem?
Skądże.
Dlaczego tak uważasz?
Dlaczego miałbym walczyć
z kimś tak potężnym?
Jeszcze nie pojmujecie,
jak działa nasz świat.
Ale coś wam doradzę.
Uważajcie rzeczy za takie,
na jakie wyglądają.
To najlepszy sposób.
A teraz pora pohandlować.
Interesują mnie futra,
miecze, sokoły,
skóry niedźwiedzie,
mięso wielorybie
no i zachwalani wszędzie niewolnicy.
Arabowie szczycą się
swoją gościnnością.
Jeśli mogę wam umilić pobyt,
tudzież uprzyjemnić,
nie wahajcie się poprosić.
Floki powrócił!
Nie sądziłam,
że jeszcze cię ujrzę.
A przynajmniej nie w tym życiu.
Fakt.
To dla mnie równie dziwne.
Być znów tutaj,
w wielkiej sali.
Jeśli dobrze się wsłucham,
nadal słyszę głos jarla Haraldsona.
I Ragnara.
Jego głos towarzyszy mi wszędzie.
Tyle wspólnych wspomnień, Lagertho.
To prawda.
Sporo mnie spotkało.
- Nie wiem już, kim jestem.
- Jesteś Floki, budowniczy łodzi.
Nie tylko.
Gdy ostatnio cię widziałem,
wypływałeś na małej łódce bez niczego,
co mogłoby cię poprowadzić.
- Zdałeś się na wolę bogów.
- A oni odpowiedzieli.
- W jaki sposób?
- Zabrali mnie do pewnej krainy.
Bardzo wyjątkowej krainy.
Byłem martwy, ale potem ożyłem.
Znalazłem się na brzegu
tej wyjątkowej ziemi.
Gdzie ona leży?
Na krańcu wszystkiego,
a jednocześnie pośrodku.
- Nikogo innego tam nie ma.
- Nikogo?
Nie ma tam żadnych ludzi.
Tylko bogowie.
Dlaczego tu wróciłeś?
Uznałem, że to niesprawiedliwe,
bym zatrzymał to miejsce dla siebie.
- Chcę się nim podzielić.
- Z kim?
Z tymi, którzy wierzą
w prawdziwych bogów.
Ci, którzy mają
czyste dusze i serca.
To miejsce
tylko dla prawdziwych wyznawców.
- Takich jak ty?
- Dokładnie.
Ale nie takich jak ja?
Albo Ragnar?
- Nigdy nie byliśmy tacy jak ty.
- Ciężko mi powiedzieć.
Bogowie przysłali mnie tutaj,
bym znalazł bratnie dusze.
Tych, którzy chcą wieść
życie pośród bogów.
Chciałbyś zabrać tych wojowników
i te tarczowniczki daleko stąd,
- do twojej wyjątkowej krainy?
- Tak!
O ile zechcą ze mną popłynąć.
W takim razie...
muszę cię ostrzec,
mój przyjacielu.
To moje królestwo.
Teraz ja rządzę w Kattegat.
I muszę chronić to miejsce
oraz jego mieszkańców.
Zwłaszcza teraz, gdy spodziewamy się
ataku ze strony króla Haralda.
Nie potrzebuję, by ktoś zabierał
moich najlepszych wojowników
i moich nadziei.
Naszych nadziei.
Żadnych takich działań, Floki.
Zabraniam ci tego.
Zrozumiałeś?
Emir przysyła wam podarunek.
Ta jest dla ciebie,
a ta dla ciebie.
Bawcie się dobrze.
Jak minął ci wieczór?
Bardzo zadowalająco.
A tobie?
Ona nie była...
kobietą.
- Co?
- Słyszałeś.
Było to dla ciebie...
problemem?
Umieram z głodu.
Nie lękajcie się.
Nie ma tam wojen, chorób czy cierpienia.
To kraina pobłogosławiona
przez bogów.
Ziemia nadaje się pod uprawę.
Tylko na to czeka.
To aż zbyt dobre,
by było prawdziwe.
Jedyne wytłumaczenie jest takie,
że właśnie tego pragnęli dla nas bogowie.
Dla swoich prawdziwych wyznawców.
Klimat jest do zaakceptowania?
A ziemia bogata w plony?
Tak, przyjacielu.
Dlaczego nigdy nie dotarliśmy
do tej krainy?
Bogowie czekali,
aż natrafią na nią właściwi ludzie.
Nie chcemy zabierać
zbyt wielu ludzi.
Tylko tylu, by założyć kolonię
dla prawdziwych wyznawców.
Wyobrażacie sobie
tak idealne życie?
Idealne warunki do uprawy ziemi
i rozwoju ducha.
- Nie możesz tam popłynąć, Guthrumie.
- Dlaczego?
Sam mogę o sobie decydować.
Floki jest obłąkany.
Nie dostrzegasz tego?
- Nikt już mu nie wierzy.
- Dla mnie to miało sens.
Mój ojciec by tego chciał.
Twój ojciec nie widział
tego nowego świata.
I nie chciałby uciekać.
Nie chciałby się ukrywać i udawać,
że reszta świata nie istnieje.
A to oferuje Floki.
- Nadal chcę popłynąć.
- I zdradzić Lagerthę?
- Bogowie są ważniejsi.
To nie jest twoim przeznaczeniem.
Tego jestem pewna.
Nie możesz popłynąć.
Koniec dyskusji.
Nie możesz mnie powstrzymać.
Resztki armii Sasów
porzuciły obóz i odeszły.
Jeśli chcesz,
możemy ich dopaść i zniszczyć.
Mamy ważniejsze sprawy
na głowie.
Musimy pamiętać o Kattegat.
Co, jeśli Ubbe zabije Lagerthę
albo przekona ją,
by uczyniła go królem?
Utrata bazy w ojczyźnie
byłaby strasznym ciosem.
Musimy rozwiązać ten problem,
zabijając Ubbe i Lagerthę.
Musisz zostać królem Kattegat
przed powrotem Bjorna.
Mądrzejesz w oczach,
drogi bracie.
Zuch chłopak.
Król Harald
także pragnąłby najechać Kattegat.
Powinniśmy
na krótko się z nim sprzymierzyć.
Tym razem naprawdę odpłyniemy,
ale pozostawimy w Yorku garnizon,
który utrzyma miasto
do naszego powrotu.
A co z naszym jeńcem?
Tym biskupem?
- A co proponujesz z nim uczynić?
- Wyglądał na kogoś ważnego.
Sasi mogliby zapłacić za niego
pokaźny okup.
Albo moglibyśmy go ukrzyżować.
To byłoby zabawne.
Szczęśliwy mąż,
który nie idzie za radą występnych,
nie wchodzi na drogę grzeszników
i nie siada w kole szyderców,
lecz ma upodobanie w Prawie Pana,
nad Jego Prawem rozmyśla dniem i nocą.
Jest on jak drzewo
zasadzone nad płynącą wodą,
które wydaje owoc w swoim czasie,
a liście jego nie więdną.
Nazywasz mnie poganinem.
Ale ja uważam się za pobożnego.
- Żyję w zgodzie z bogami.
- Jest tylko jeden Bóg.
Ja jednak widziałem ich wielu.
Widziałem na własne oczy Odyna,
naszego Wszechojca.
To dzieło diabła.
Przywołuje demony i upadłe anioły,
by zwodzić nas i sprowadzać na drogę zła.
Czym jest zło?
- Zabijaniem niewinnych.
- Też tak robicie, gdy wam to pasuje.
Nikt, kto jest poganinem,
nie jest niewinny!
Ale mógłbym pokazać ci
drogę do Boga.
Mógłbym zapewnić ci zbawienie
i życie wieczne.
- Wiesz, kim jestem?
- Oczywiście.
Jesteś Ivar,
syn Ragnara Lothbroka.
I wielu się ciebie lęka.
- Ale nie ty?
- Nie.
Ja nie lękam się nikogo.
Choćby przybył z samego piekła.
Ludzie snują opowieści o innych ludziach,
których nigdy nie poznali.
Mimo tego przeklinają ich
i rozpowiadają o nich kłamstwa.
- Zgadza się?
- Tak.
Ludzie rozpowiadali kłamstwa
o naszym Zbawcy.
Może kłamali też na mój temat?
Skąd miałbym wiedzieć?
Pozwolę ci to sprawdzić.
Wyruszysz z nami w podróż.
Ja już wyruszyłem w podróż!
Jak my wszyscy.
Halfdanie.
Wiem, słyszę.
- Co się stało?
- Z tego, co usłyszałem,
dowódca Eufemiusz
został wczoraj pojmany,
- ale udało mu się uciec.
- I to ich wina?
Tak.
Znajdźcie Eufemiusza!
Chyba wyszliśmy
na kiepskich gwardzistów, prawda?
Bez dwóch zdań.
- Czego chcesz, Ubbe?
- Ja?
Niczego.
Jestem tylko ciekawy.
Pewnie tak samo jak mój ojciec.
- Też był ciekawy wszystkiego.
- Wiem.
Byłeś bardzo dobry dla Ivara,
gdy był młodszy,
więc powinieneś wiedzieć,
że doszło między nami do rozłamu.
- Nie możecie się pogodzić?
- Wątpię.
Bardziej prawdopodobnym jest,
że wybuchnie między nami wojna.
Żal mi z tego powodu.
Ale odczuwam też ulgę,
bo nie będę musiał wybierać między wami
ani między żałobą lub radością,
bo to koniec końców jedno i to samo.
Powiedz mi prawdę.
Naprawdę uważasz,
że odkryłeś krainę bogów?
- Dlaczego miałbym kłamać, Ubbe?
- Bo jesteś szalony?
Czyżby?
- Przyrządzimy bark.
- Brzuch jest najsmaczniejszy.
- A co z językiem?
- Językiem?
- Język podarujemy emirowi!
- No to przyrządzimy bark.
- Najsmaczniejszy będzie brzuch!
- Hassan, bierzemy się za bark.
Proszę.
Za sprawą tej uczty świętujemy
zawiązanie porozumienia handlowego
i rozpoczęcie trwałej współpracy.
W zamian futra, miecze,
ptaki łowne i niewolników
przekażemy wam
złote i srebrne ozdoby,
pieprz, szafran i jedwab.
Jak widzicie,
te regionalne potrawy
zostały przygotowane specjalnie dla was
przez moich wybitnych kucharzy.
Poczują się urażeni,
jeśli nie najecie się do syta.
Smacznego.
Bardzo dobre.
Twoje życzenie zostało spełnione,
moja ukochana Kassio.
Oboje uwolniliśmy się
od tego potwora...
którego wszyscy
wspólnie spożyliśmy.
Co powiedział?
Że wszyscy zjedliśmy
po trochu dowódcy Eufemiusza.
Odkryłem, że Eufemiusz
próbuje mnie zdradzić
i ponownie wkupić się w łaski cesarza,
a na to nie mogłem pozwolić.
Nie potrzebuję już
marionetkowego władcy,
ponieważ sam zamierzam
zająć Sycylię.
Powinniśmy wracać na łodzie.
Grozi nam śmiertelne niebezpieczeństwo.
- Ze strony Zijadata Allaha?
- Nie. Kassii.
Jeszcze tego nie dostrzegłeś?
Oto nasi wybrańcy.
Eyvind.
Kjetill Płaskonosy.
I twoja córka, Auda.
A także ty, Guthrumie.
Wasza czwórka będzie odpowiedzialna
za przygotowanie wszystkich do podróży.
Ale działajcie ostrożnie i w tajemnicy.
Nikomu nie wyjawcie naszych planów.
Muszę opuścić Kattegat.
Wrócę do mojej stoczni
i przygotuję łodzie.
Spotkamy się tam
za dziewięć dni.
Podróżujcie osobno.
Nikomu nie mówcie, że odchodzicie.
Stanie się tak, jak każesz, Floki.
Pragniemy z tobą popłynąć.
- Ale sporo ryzykujemy.
- Niczego nie można dokonać bez ryzyka.
To prawda.
Ale pamiętajcie, co nam obiecano.
Bogowie zaopiekują się nami,
jako że czynimy to w ich imieniu.
Teraz muszę was opuścić.
Żegnajcie.
Jeszcze się spotkamy.
Panie, pod twoją opiekę
oddaję swoją duszę.
Nie pozwól, bym okrył się hańbą,
a moi nieprzyjaciele zatriumfowali.
Twoja podróż
została przerwana...
czy może ją kontynuujesz?
Jak ci się wydaje,
biskupie Heahmundzie?
Co robimy?
- Nadciąga burza.
- Burza?
Jeśli jeszcze trochę
utrzymamy się przy życiu, to może...
- Zabić ich!
- Za późno.
.:: GrupaHatak.pl ::.
.:: Napisy24.pl - Wprost od tłumaczy ::.